前の動画（どうが）では お楽しみ会でやる ゲームの アンケートを 数えました。
このように 30人の やりたいゲームの 意見（いけん）を 集（あつ）めて 「正」 正しいという 字を書いて 人数を 数えました。
フルーツバスケットが 一番 多くなりました。9人です。
そして アンケートを 数えた時には かならず 合計を かくにん しましょうと 話しました。
それぞれの 人数を足した 合計が 集（あつ）めた アンケートの まい数や クラスの人数と 同じかどうかを かくにんします。
かくにんすることで 数えわすれて いないかや 数えまちがいが ないか チェックが できました。
前の動画（どうが）では このように 数えた数字を 表（ひょう）に まとめました。
これで 表（ひょう）と 読みます。
この 表（ひょう）も 分かりやすいのですが それぞれの 数のかんけいを 見るためには もっと 分かりやすい ものが あります。
それが グラフです。
この動画（どうが）では この表（ひょう）を グラフに していきます。
今回は ぼうグラフに していきます。
ぼうグラフは それぞれ どちらが多いか や どれくらい ちがうかが すぐ見て分かる グラフです。
かいてみましょう。
どのように かくのでしょうか。
まず このグラフを かくには どれぐらいの マスを 使（つか）ったら いいのかを 考えます。
みなさんの 算数のノートにも このような線が かいてあると 思います。
ノートに グラフを てきとうに かき始（はじ）めると きれいに かけないですね。
どのくらい マスを 使（つか）うのかを 考えてください。
ぼうグラフを かく時には スタートは もちろん 0になります。
そして グラフは 上に ふえていくので 表（ひょう）の 数の中で 一番多い数字を 上に してください。
この 9より 大きい数は このグラフでは 出てこないです。
なので 一番上を 9としても いいのですが 9マスだと ちゅうとはんぱ なので 10マス とりましょう。
一番上を 10とします。
そうすると この 6 8 9 7という数は グラフに きれいに 入ります。
では かいてみましょう。
まず ハンカチおとし です。
これは 6人です。
ぼうグラフでは その名前の通り それぞれの 数を表（あらわ）す ぼうを かいていきます。
1マスが 1人分の大きさと 考えましょう。
ハンカチおとしは 6人ですから 1マス 2マス 3マス 4マス 5マス 6マスで ここまでです。
6マスまでの 長さのぼうを かけばいいです。
ここは ものさしを 使（つか）って 色をかえて かきましょう。
ハンカチおとしは 1 2 3 4 5 6と ここまでです。
6人を ぼうに表（あらわ）すので 横（よこ）1マスを 使（つか）って このように かいてください。
これで ぼうグラフに なりました。
そして これは 先生によって ちがうかも しれないのですが ぼうに 色をぬると 分かりやすいです。
1 2 3 4 5 6マス分の ハンカチおとしの 人数を 表（あらわ）す ぼうグラフが できました。
このように かいていきます。
では 今度（こんど）は いすとりゲームです。
8人です。0から 8マス とります。
スタートを 0にして ここまでで 6でしたね。
左のグラフが 6なので ここから あと 2つ ふやせばいいです。ここまでです。
そして 横（よこ）は また 1マス分の 太さにします。
また 色を ぬりましょう。
消（き）えて しまいました。ぬり直します。
これで いすとりゲーム 8人分の ぼうグラフに なりました。
そして 次（つぎ）に フルーツバスケットは 9人です。
0から 始（はじ）めて 8より 1つ 大きいので ここです。
ずれました。 まっすぐ 線を引くの むずかしいですね。こうです。
そして また 色をぬります。
このように ぬりました。
少し線が 入ってしまいましたが これは 9です。
フルーツバスケットの 9人のぼうを かきました。
さい後です。しっぽとりは 7人でした。
では かきましょう。
7ですから 1 2 3 4 5 6 7です。
一番左の グラフより 1つ上です。ですから ここです。
横（よこ）1マス分 とります。
今度（こんど）は きれいに かけました。
ぼうを ぬっていきましょう。
このように 7マス ぬりました。
これで ぼうグラフの かんせいです。
このように 表（ひょう）だと 1つ1つの数字を 見ていかないと いけません。
しかし ぼうグラフなら 見た しゅん間に フルーツバスケットが 一番多いことが 分かります。
そして ハンカチおとしが 一番少ないです。
また 他（ほか）とくらべて 少ししか かわらない つまり みんな 同じぐらいの 数に なっていることが ぼうグラフだと 目で見て すぐ 分かります。
このように ぼうグラフは 分かりやすく 人につたえる時に 使（つか）います。
この次（つぎ）の 動画（どうが）でも もう少し このぼうグラフを 見ていきます。